# Требования к Правительству и Законодательному Собранию города Санкт-Петербурга

Учитывая сложившуюся обстановку в условиях пандемии COVID-19, я и многие петербуржцы требуем от вас принятия ряда актуальных системных решений, а именно:

### Vision Zero Initiative: избежание смертности на дорогах

Принять законодательными и административными актами программу нулевой терпимости к смертности и травмированию живых существ на дорогах — 
**[Vision Zero Initiative.](https://vk.com/wall599068_7049)**
Помимо целевого эффекта это даст городу:

— снижение общего числа ДТП, которыми создаются дорожные заторы, мешающие проезду экстренных служб к местам чрезвычайных происшествий, в том числе — транспорта Скорой Медицинской Помощи.

— уменьшение нагрузки на социальную инфраструктуру, в том числе на медицинские учреждения, за счёт снижения численности пострадавших в ДТП. 

— сокращение нагрузки на ДПС, ресурсы которой высвободятся для улучшения контроля за ситуацией на дорогах.

#### Ссылки по теме Vision Zero Initiative

* Как это реализовано, например, в Норвегии: [Пример города Осло](https://letsbikeit.ru/2020/05/oslo-vision-zero/)
* [Репозиторий информации о Vision Zero: мировой опыт](https://github.com/safety-foundation/vzi-docs)
* [Законопроект о нулевой смертности в ДТП](https://besedina.moscow/bills), предложенный к рассмотрению в Мосгордуму.
Его текст: [оригинал](https://besedina.moscow/uploads/bills/files/51_1606393186.docx) и [отредактированный](https://besedina.moscow/uploads/bills/files/55_1606395685.docx)
* [Инициатива городского проекта](https://vk.com/wall-64779227_7168), победившая в конкурсе ГП Ильи Варламова и Максима Каца
* [Также и моя инициатива](https://vk.com/wall599068_6828)

### Устранить транспортный коллапс в Санкт-Петербурге

Чтобы избежать появления социальных конфликтов, необходимо определить льготные категории (ЛК), для которых меры по устранению транспортного коллапса будут применяться дифференцированно.
В качестве ЛК могут быть выбраны пенсионеры, инвалиды, маломобильные группы населения (МГН), неполные семьи итд.
Меры будут отличаться по степени ужесточения и последовательно применяются в три этапа:

#### 1. Стимулирующие и мотивирующие меры:

1.1 Увеличить число единиц наземного общественного транспорта, сделать его круглосуточным (в частности, вернуть ночные автобусы)

1.2 Зарегистрированным в Санкт-Петербурге налоговым резидентам РФ дать право на бесплатный проезд в общественном транспорте, как это сделано, к примеру, в городе Таллине, Эстония. За счёт этого НЕ должна быть повышена оплата проезда для незарегистрированных в Санкт-Петербурге

1.3 Определить льготные категории, для которых вести услугу — социальное такси, стоимость которого не должна превышать стоимость общественного транспорта для нерезидентов. 
Определить возраст детей, для которых проезд будет бесплатным. 

1.4 Обеспечить МГН доступной средой для передвижения по городу (самостоятельного и в общественном транспорте)

1.5 Ускорить темпы строительства перехватывающих общедоступных наземных парковок и паркингов вблизи границ исторической застройки, не нарушая традиционный архитектурный облик города (используя по возможности подземные объёмы), и обеспечить их доступностью общественного транспорта

1.6 Стимулировать переход граждан по возможности на удалённую работу

1.7 Мотивировать граждан находиться в историческом центре Санкт-Петербурга без использования частного автотранспорта.
Оказывать финансовую поддержку организациям, чьи учредители, участники и контрагенты проявляют стремление отказаться от частного автотранспорта на территории центра города в пользу общественного транспорта, велосипеда и других видов компактного экологически чистого индивидуального транспорта. 

При недостаточной эффективности проведения этого этапа, ввести ограничительные меры

#### 2. Ограничительные меры

Основанием этих мер является тот факт, что автовладение занимает значительную площадь публичной городской среды, ухудшая качество жизни в Санкт-Петербурге для всех его жителей. Результатом их применения будет постепенное устранение необоснованной дискриминации автовладельцами остальных категорий граждан (пешеходов, велосипедистов итд) в части объёма жизненного пространства. 

2.1 Развивать активно велосипедную инфраструктуру. Сузив проезжую часть в ходе реализации программы [Vision Zero Initiative](https://vk.com/wall599068_7049), отдать высвободившуюся площадь под велодорожки, поднимая последние на уровень тротуаров для пешеходов и муниципальную/городскую инфраструктуру рециклинга (раздельное накопление отходов РНО, см. ниже)

2.2 Повсеместно ввести обязательную плату за гостевую парковку в историческом центре Санкт-Петербурга (за исключением площадей пешеходной доступности объектов социальной инфраструктуры: поликлинник, школ, детских садов. Проработать механизм противозействия злоупотреблениям)
 Исключения сделать для льготных категорий.
 Зарегистрированные в Санкт-Петербурге налоговые резиденты РФ будут также иметь льготы. 

2.3 Разработать законодательные и административные акты, ограничивающие площадь парковки во дворах и на улицах исторического центра Санкт-Петербурга. Высвободившиеся площади отдать под детские площадки, озеленение, инфраструктуру рециклинга (РНО, см. ниже). 

Если и второй этап не даст существенного улучшения, ввести запретительные меры:

#### 3. Запретительные меры

3.1 Запретить новым автовладельцам собственную парковку в историческом центре Санкт-Петербурга (за исключением льготных категорий )

3.2 Во дворах исторического центра Санкт-Петербурга запретить парковку более, чем одного автомобиля на одну семью

Устранение транспортного коллапса, как было сказано выше, повысит показатели транспортной доступности для экстренных служб.

### Устранить мусорный коллапс в Санкт-Петербурге

— обязать управляющие компании содействовать организации придомового раздельного накопления отходов (РНО) в Санкт-Петербурге

— содействовать муниципалитетам в [организации размещения и ввода в эксплуатацию современных компактных заглублённых контейнеров для РНО](http://vk.com/wall599068_6991) (общественный проект уже в разработке) на доступных для этого их территориях и наделить их необходимыми для этого полномочиями и сферами ответственности. Также выделить участки городских территорий и согласовать размещение групп таких контейнеров на них. 
Такие контейнеры могут быть альтернативой обычным уличным урнам и в перспективе будут массово заменять их. 

— стимулировать бизнесы независимых заготовителей вторичного сырья, признавая, что региональный оператор по обращению с отходами в настоящее время не способен выполнять свои функции без захоронения смешанных ТКО на полигонах, современное состояние которых наносит вред окружающей среде и здоровью граждан, проживающих на близлежащих территориях. 

— на федеральном уровне: инициировать создание института расширенной ответственности производителя (РОП) и механизма возврата залоговой стоимости тары (ЗСТ),
предложив Санкт-Петербург и Ленинградскую область в числе субъектов РФ для реализации пилотных проектов.

Устранение мусорного коллапса также улучшит общую санитарно-гигиеническую обстановку в Санкт-Петербурге 
и снизит вероятность создания системы вредных и опасных предприятий по сжиганию отходов, что предотвратит ещё один социальный конфликт.
На сайте Российской общественной инициативы идёт [сбор подписей против мусоросжигания, инициатива 47Ф63007](http://roi.ru/63007).
О вреде мусоросжигания, в частности, можно прочитать на сайте [СТОП МСЗ](http://stopmsz.ru), [в докладе сотрудников МИИЭБЧ](https://vk.com/wall-148546436_23),
[в выступлении профессора Мазурина в Госдуме](https://news.solidwaste.ru/2019/06/musoroszhiganie-tupikovyj-protsess/) и во множестве разных иных источников.
Например, видео [Мифы о пользе мусоросжигания. Три года спустя. РазДельный Сбор, Анна Гаркуша](https://www.youtube.com/watch?v=rbX8HeYep3s) и текст [Мифы о пользе мусоросжигания](https://rsbor.ru/encziklopediya-resursosberezheniya/vsyo-o-pererabotke/mify-msz/). 

Как и в случае с Vision Zero, мы можем применять известные успешные пратики. В настоящее время можно пользоваться материалами совместного образовательного проекта Министерства окружающей среды Финляндии в рамках проекта «Сотрудничество с РФ в области устойчивого управления отходами» и Финско-Российской Торговой Палаты: [Финская система обращения с отходами](https://edu.wasteconsulting.ru/finland).


Все предложенные меры особо актуальны в условиях пандемии COVID-19. 

[Георгий А. Куприянов](http://vk.com/jorge), [1spb.org](http://1spb.org),
года 2020-го, ноября 30-го числа, 6 часов 43 минуты пополуночи.
